registro modo de habilitación dentro del
sistema con tapping
verifiquemos cuál es la configuración
que tenemos que hacer dentro del sistema
contable para poder cumplir el proceso
de habilitación ante la dian
recordemos los pasos para implementar la
facturación electrónica
lo primero es adquirir el paquete de
documentos electrónicos para poder
emitir su documentación electrónica ante
la dian segundo debe activar en la
empresa el manejo de facturación
electrónica tercero opcional puede
personalizar la plantilla de la
representación gráfica
cuarto debe configurar en los documentos
de soporte la fecha de inicio la
resolución el test set y de en modo
habilitación y por último debe
configurar en sus clientes el correo
electrónico al cual les va enviar la
representación gráfica de los documentos
electrónicos
recordemos hay dos ambientes un ambiente
es el ambiente de habilitación y otro es
el ambiente de producción dentro del
ambiente de habilitación son pruebas que
se tienen que enviar a la dian para que
la dian lo habilite como facturador
electrónico son pruebas de documentos
ficticios se debe tener eso claro ahora
bien dentro del ambiente de producción
son datos reales que día a día la
empresa ya debe enviar a la diana pero
dicho ambiente de producción solamente
lo puede utilizar una vez haya superado
con éxito en las pruebas de habilitación
aquí está el total de documentos
requeridos que la diana indica para el
set de habilitación
10 documentos que deben estar aceptados
de una posibilidad de envío de 58
facturas electrónicas una nota débito y
una nota crédito esa es la información
que debemos enviar desde el sistema con
está pyme en modo habilitación también
vimos que una vez se registra la empresa
dentro del portal de la dian en el
ambiente de habilitación se retorna un
set y un detalle de pruebas dentro de
ese detalle se ve claramente cuál es el
set y de qué se va a configurar bien sea
dentro del portal del proveedor
tecnológico o se le va a notificar al
proveedor tecnológico y que también se
va a configurar dentro del sistema
contra pyme también tenemos los datos
del rango de numeración prefijos
resoluciones rangos y fechas de inicio y
de fin del detalle de pruebas y la clave
técnica temporal con la cual se va a
hacer este servicio de habilitación
esa información es muy importante
tenerla presente porque esa es la
información que ya previamente
configuramos en el portal del proveedor
tecnológico o que el sistema con tap y
me va a recibir de una configuración que
usted realice en el documento de soporte
verifique que tenga instalada la última
actualización del sistema con está pyme
antes de hacer este proceso de
configuración de los documentos de
soporte como puede verificar cuál es la
última actualización que tiene puede
ingresar al portal de clientes
www.ntt.com es las portal yo en medio
clientes y allí con su usuario y
contraseña puede ingresar al menú de
actualizaciones y verificar cuál es la
última actualización que se tiene del
sistema para que usted la pueda
descargar y así instalar posterior a
instalar la última actualización puede
iniciar el proceso de configuración de
los documentos de soporte tengamos en
cuenta que este es el estado inicial
gráfico
de documentos en el ambiente de
habilitación no ha enviado aún nada pero
el objetivo es que una vez desde el
sistema con tap y me empiece a enviar
documentos dicha gráfica estadística
empiece a variar empiece a mostrar
cuáles son los documentos que ya ha
recibido que ha enviado que han sido
aceptados o rechazados por la dian para
que al final el objetivo sea este que
dentro del detalle del set de pruebas en
la parte gráfica la dian le notifique
que ha superado satisfactoriamente
sucede pruebas con los documentos
mínimos requeridos
teniendo esto presente entonces volvamos
a retomar que vamos a tener los
documentos listos dentro del sistema se
activa la facturación electrónica dentro
de la empresa se puede personalizar la
plantilla pero nos vamos a centrar en
este punto 4 y es configurar los
documentos de soporte en modo
habilitación
veamos dentro del sistema contable cómo
hacemos esa configuración de activación
en la empresa de la facturación
electrónica y cómo configuramos los
documentos de soporte en el ambiente a
habilitación miremos cómo es el registro
del modo habilitación dentro del sistema
contable estando ubicados dentro del
sistema contable el primer paso que
debemos de realizar es ingresar a la
empresa y activar el módulo de
facturación electrónica en este caso
vamos a entrar por el explorador gráfico
de la empresa nos ubicamos en la empresa
y damos clic derecho modificar
allí chequeamos toda la información
legal de la empresa pasó muy importante
dentro de la pestaña información legal
verifiquemos el nit del contribuyente
con el cual se va a hacer el proceso de
facturación electrónica una vez ya
verificamos esto vamos a ubicarnos en la
pestaña que dice facturación electrónica
dentro de esta pestaña de facturación
electrónica se va a activar el manejo de
facturación electrónica al activar el
manejo el sistema va a notificar que se
van a editar unos datos para ser
notificados al proveedor tecnológico en
este caso de factoría checa por lo tanto
le vamos a indicar editar datos se
verifica que la información esté
completa si de pronto se tiene que
actualizar algún dato se realiza la
corrección y se le indica aceptar al
aceptar ya queda activada la opción de
manejo de facturación electrónica dentro
del sistema contable en el explorador
gráfico de la empresa se puede indicar
verificar el contrato de facturación
para que usted pueda analizar si acá
dentro de un soft ya le fue activado el
paquete de documentos electrónicos que
adquirió una vez ya se hace todo el
proceso de verificación se le indica a
aceptar
se acaba de registrar entonces la
activación de facturación electrónica en
el explorador gráfico de la empresa el
siguiente paso es entrar al catálogo de
documentos de soporte y verificar que se
tengan los nuevos documentos de soporte
para las facturas las notas créditos y
las notas débito que se van a utilizar
en el ambiente de habilitación
ingresamos por el menú básico a la
opción que dice documento de soporte al
tener la última actualización del
sistema con está pyme con está pyme
automáticamente va a crear tres nuevos
tipos de documentos de soporte con los
prefijos 7 para la factura de venta
electrónica set de para nota débito
electrónica y set se para la nota
crédito electrónica
recordemos que estos prefijos fueron los
que se configuraron en el portal del
proveedor tecnológico en especial el set
que fue el que la dian nos otorgó
automáticamente cuando nos registramos
como facturadores electrónicos
una vez identificamos los nuevos
documentos de soporte debemos entrar a
cada uno de ellos y configurar la
información que haga falta
entremos por ejemplo a la factura de
venta electrónica clic derecho modificar
que tenemos que verificar primero ya
sabemos que tenemos en la máscara o el
prefijo 7 número en este caso nos va a
decir es el 7 1 el primer ejemplo que
vamos a enviar dentro de numeración
vamos a indicar cuál es el número máximo
verifiquemos ese número máximo quien la
dian generó en el detalle del set de
pruebas por defecto hemos analizado que
la dian cuando una persona o una empresa
se registra para el set de pruebas le
asigna casi siempre los mismos datos en
cuanto al set de pruebas el rango
inicial rango final la fecha de inicio y
la fecha final que es lo que varía varía
es el test set y de de pronto la clave
técnica y la resolución verifiquemos que
tengamos los mismos datos que la dian
en el detalle del set de pruebas número
máximo y la fecha máxima en datos de
auto incremento se va a indicar que se
debe comenzar en 1 que es como el rango
inicial que la dian indicó en especial
vamos dentro de la pestaña facturación
electrónica a activar esa opción al
ubicarnos dentro de esta pestaña se debe
prender la configuración que dice que
este tipo de documento hace parte del
sistema de facturación electrónica al
prender esta opción el sistema nos va a
mostrar en la parte inferior dos
opciones proveedor tecnológico y tipo y
resolución dentro del proveedor
tecnológico vamos a seleccionar la
opción que dice facturación nativa con
está pyme y en proveedor tecnológico
vamos a seleccionar a the factory hk al
seleccionar al proveedor tecnológico de
factory inmediatamente va a hacerse una
pregunta configure el documento
electrónico con la información que el
proveedor tecnológico entregó recordemos
que previo a esto hemos visto que el
proveedor tecnológico nos envió un
correo
donde indicaba cuáles eran unos token
token password y token empresa para el
ambiente de habilitación que también se
iban a utilizar para el ambiente de
producción dichos token son enviados al
cliente una vez se le generó el
certificado digital por parte de andy es
por lo tanto al indicar configurar
documento electrónico tenemos que
registrar esos token que el proveedor
tecnológico nos notificó por correo
electrónico cuando se registran los
token password y empresa que son
individuales para cada contribuyente se
habilita la opción de el envío
automático de correo electrónico al
activar estas opciones simplemente se le
indica aceptar y continuamos con la
siguiente configuración se debe tener
presente que en este momento estamos
configurando facturación electrónica
para el ambiente de validación previa
por lo tanto se debe activar esta opción
si se desactiva mire que se perdió la
configuración que decía test set y de
voy a volverla a activar cuando estoy en
facturación electrónica validación
previa en el ambiente de habilitación
con tap y me va a preguntar cuál es el y
de del set de pruebas esta información
recordemos que es la que la vía no se
entregó cuando nos registramos como
facturadores electrónicos y este mismo
set de pruebas es el que configuramos en
el portal del proveedor tecnológico
ahora lo que estamos haciendo es
configurando los dentro del documento de
soporte por lo tanto entonces vamos a
seleccionar habilitar facturación con
validación previa escogemos el ambiente
de habilitación y en el campo y de set
de pruebas registramos el test set y de
que la dian no se entregó con este set
ya registrado podemos ir a la opción que
dice tipo y resolución y en este espacio
vamos a indicarle que el documento que
estamos configurando es la factura
electrónica
hay un tipo de documento especial para
cada nota débito nota crédito o factura
de venta electrónica que tengamos que
configurar en este caso como estamos
realizando una configuración de la
factura de venta se marca que es factura
electrónica dentro de las opciones de
autorización de documentos electrónicos
vamos a activar la opción que dice
solicitar autorización al grabar esto
quiere decir que cuando usted esté
haciendo una factura en modo
habilitación el sistema al momento de
que usted grave dicha operación
le va a preguntar si desea enviarla de
inmediato al proveedor tecnológico para
que éste la envíe a la dian o si usted
la desea enviar en otro momento en este
caso pues usted le va a indicar que si
la desea enviar para que quede de una
vez
el envío ante el proveedor tecnológico
éste a su vez ante la dian y lo más
pronto posible pueda usted cumplir esa
etapa de habilitación
en el campo fecha inicial se indica la
fecha de inicio que la dian le entregó
en el detalle de set de pruebas en este
caso nos había indicado que era desde el
19 de enero del 2019 y en resolución se
debe verificar que se tenga la misma
resolución que la dian le entregó para
las pruebas de habilitación es
importante que cheque que sea la misma
que no haya ninguna inconsistencia o le
falte algún dígito
podemos nuevamente entrar por la opción
que dice configurar documento
electrónico y aquí es donde vamos a ver
los token empresa y toque en password
que hace un momento habíamos configurado
por si de pronto de sea nuevamente
verificar los cuando ya se tiene toda la
información configurada le vamos a
indicar a aceptar al guardar este
documento factura de venta electrónica
el sistema nos hace una notificación e
indica desea replicar la información
registrada para este tipo de documento
en los otros tipos de documentos de
soporte de facturación electrónica en
habilitación que quiere decir que el
sistema la configuración que pusimos
dentro de esta factura de venta
electrónica la va a replicar en el
documento nota de crédito electrónico y
nota débito electrónico por lo tanto le
voy a indicar que si para que todas esas
configuraciones que acabe de hacer
queden de una vez registradas en dichas
notas y yo no tenga que volverlas a
registrar que podemos verificar entonces
tenemos la factura de venta electrónica
que la acabamos
configurar con el prefijo 7 ahora bien
el sistema ya también había configurado
por defecto la nota crédito y la nota
débito verifiquemos que la información
de rangos prefijos fechas de inicio
estén configuradas dentro de dichas
notas
ubiquémonos en la nota débito digámosle
clic derecho modificar y analicemos su
configuración en numeración está el
número máximo y la fecha máxima
en la opción que dice facturación
electrónica mire qué se prendió la
configuración selecciono automáticamente
al proveedor tecnológico de factor y
heredó la configuración del detalle del
set de pruebas del set y de que los
habíamos registrado en la factura de
venta ya automáticamente vino y lo
replicó dentro de esta nota débito en
tipo y resolución activo que ésta es la
nota de débito que el modo de envío va a
ser solicitar automáticamente al grabar
y la fecha inicial si chequeamos dentro
de configurar documento electrónico
también los toquen empresa y toque en
password fueron registrados podemos
indicarle a aceptar verifiquemos lo
mismo dentro de la nota crédito entremos
a ella chequeamos el número máximo la
fecha máxima dentro de la pestaña
facturación electrónica está con el
proveedor tecnológico de factor y tiene
el id del set de pruebas registrado en
la pestaña tipo y resolución verificamos
que esta es la nota crédito está activo
la autorización del documento va a ser
que se solicita al autor
al grabar la fecha inicial y dentro de
la opción configurar documento
electrónico están los token empresa y
password completamente configurados es
así entonces como ya hemos configurado
dentro del sistema con tap y me en
ambiente habilitación los documentos de
soporte como ya tenemos una coordinación
entre los diferentes portales entre
cuales en el portal de la dian ya está
el set de pruebas registrado en el
portal del proveedor tecnológico ya
tenemos estos tres secuenciales
registrados y dentro del sistema con tap
y me tenemos los tres tipos de
documentos de soporte registrados todos
con la misma información en este momento
lo que puede hacer es empezar a emitir
facturas de venta electrónicas para
cumplir el ambiente de habilitación
nuevamente verifiquemos algo el tipo de
documento que en este caso dentro de
esta contabilidad de ejemplo que yo
estoy generando el sistema creo es la
factura de venta el código 1132 para el
documento de soporte factura de venta
1142 para la nota débito y 1152 para la
nota crédito a usted dentro de su
catálogo de documentos de soporte puede
que los números sean totalmente
distintos simplemente lo que tiene que
tener presente es que descargue la
última actualización del sistema y
cuando actualice su sistema con está
pyme a dicha actualización verifique que
se creen automáticamente los documentos
de soporte con los prefijos set set de
stc
estos documentos son los que usted debe
empezar a utilizar para hacer envíos de
facturas de venta notas de débito y
notas crédito en ambiente de
habilitación uno de los pasos que
también mencionaba en las diapositivas
era que se tenía que configurar dentro
de un tercero en un tercero ficticio
puede ser el contador de la empresa el
administrador el gerente el correo
electrónico para que a éste se le haga
el envío del set de pruebas en este caso
nos ubicamos dentro de un tercero que
esté marcado como cliente y dentro de la
opción que dice internet vamos a
verificar que tenga un correo
electrónico al cual podamos acceder
donde le vamos a configurar el email
para el envío de la factura electrónica
en este caso estamos utilizando un
tercero ficticio para poder cumplir a
cabalidad el envío de las facturas en
ambiente de habilitación dicho ambiente
de habilitación es simplemente para
cumplir con el requerimiento de la dian
nuevamente aclaramos algo el ambiente de
habilitación sirve es para cumplir ese
requerimiento por parte de la dian y en
ningún momento se pueden asumir que las
facturas que se realicen en dicho
ambiente son reales como ya tenemos
configurado en la empresa en los
documentos de soporte y tenemos un
tercero con correo ahora podemos entrar
al manejador de operaciones y empezar a
emitir facturas de venta electrónicas si
usted tiene el módulo de automatización
de documentos puede emitir factura de
venta electrónica a través de la
operación de ingresos ésta le va a
permitir emitir facturas de servicios
si usted tiene el módulo de inventarios
compras y facturación cuenta con una
operación que se llama facturación y
ventas le va a permitir facturar tanto
productos como servicios es importante
tener presente que al momento de hacer
el envío de la factura de venta en
cualquiera de las dos operaciones
ingresos o facturación y ventas
el documento de soporte que usted debe
utilizar es el que acabo de configurar
con el set por lo tanto entre el
catálogo de documentos de soporte
verifique cuál es el código suyo para
que a éste lo asigne dentro de la
factura de venta cargue al tercero
ficticio al cual le va emitir la factura
de prueba y seleccione uno o dos
productos los que quiera para hacer el
envío de dicha factura a la dian
nuevamente hago énfasis esta factura es
el ambiente de habilitación no debe ser
tenida en cuenta para análisis de sus
estados financieros
o de los inventarios porque cuando usted
cumpla el envío del set de pruebas
dichos documentos ocho facturas de venta
una nota débito y una nota crédito se
deben eliminar el sistema con está pyme
automáticamente las elimina cuando se
cambia del ambiente de habilitación al
ambiente de producción y cuando le
indica a aceptar el sistema le va a
preguntar si desea enviar o no dicho
documento electrónico al proveedor
tecnológico
esta es la configuración que estaba
dentro del documento de soporte que
notificaba que iba a preguntar al
momento de grabar si usted le dice que
sí automáticamente al procesar va a
enviar se este documento al proveedor
tecnológico él va a recibir la
información con el detalle del set de
pruebas va a identificar que viene es en
un modo habilitación y por lo tanto
asimismo se lo va enviar a la dian la
dian va a analizar que usted está
enviando la primera factura en el
ambiente de habilitación y va a hacer
las comprobaciones y verificar
es que corresponde si está buena la
acepta si está mala la rechaza y va a
notificar el motivo del rechazo si usted
le indica que no la va a enviar es
porque la operación va a quedar guardada
dentro del manejador de operaciones y
usted posteriormente va a enviarla como
la va a enviar le va a indicar clic
derecho a autorizar envío de documento
electrónico y cuando le indica a
autorizar envío de documento electrónico
es que inmediatamente desde con está
pyme se va a enviar esta factura al
proveedor tecnológico y este a su vez a
la dian acabamos de hacer entonces el
caso de un detalle de set de pruebas con
la factura número 1
asimismo tendríamos que hacerlo si vamos
a hacerlo por ejemplo por automatización
de documentos la operación de ingresos
al estar dentro de la operación también
debemos tener presente el documento de
soporte que se va a utilizar
seleccionamos la factura de venta
electrónica con el prefijo 7 y
registramos la información del cliente
el cliente ficticio la información del
concepto o servicio de pago que se va a
realizar centro de costos el valor de lo
que se va
registrar y esta es una operación
también falsa simplemente es para hacer
el envío hacia la dian se pueden
calcular los impuestos la forma de pago
y le indicamos a aceptar va a preguntar
si deseamos enviarlo de una vez o
posterior si le indicamos que si de unas
envía en este caso yo le estoy indicando
que no porque yo ya cumplí con esta
contabilidad las pruebas de habilitación
le voy a indicar que no pero queda la
segunda factura dentro del manejador de
operaciones y así podemos ir verificando
directamente en el portal de la dian que
nuestra estadística de envío de
documentos esté cambiando y en especial
tenemos que chequear que los documentos
que estamos enviando estén aprobados por
la dian porque recordemos que en la
parte gráfica la dya nos indicaba
yo puedo enviar diferentes documentos 50
documentos en total pero de esos 50
documentos en total el requerimiento
mínimo aprobado son diez ocho facturas
de venta una nota débito y una nota
crédito una vez garantizamos esas ocho
una nota de vitoria nota crédito
superamos la etapa de habilitación ante
la diana para hacer una nota crédito si
es por el módulo de inventarios compras
y facturación tenemos la operación que
se llama devolución en ventas dentro de
la operación de devolución en venta
vamos a seleccionar el documento de
soporte nota crédito electrónica que es
con el prefijo set
una vez seleccionamos este documento se
activa en modo obligatorio el campo de
referencia el cual va a ser la
referencia a la cual vamos a enviarle la
nota crédito automáticamente con tap y
me registro la información de dicha
factura y vamos a indicarle el motivo
que es un catálogo que la dian tiene de
motivos de posibles notas crédito se
puede indicar por ejemplo anulación de
la factura se calcula la parte de los
impuestos se le indica la forma de pago
y aceptar al indicar aceptar el sistema
nos va a volver a preguntar si desea
envíar se el documento electrónico de
forma inmediata al proveedor tecnológico
para que éste lo envía a la dian o si
vamos a hacer el envío posterior si
vamos a hacer el envío de una nota
débito o una nota crédito
a una operación de factura de servicios
por el módulo de automatización de
documentos es decir de ingresos debemos
tener presente que dicha transacción la
vamos a hacer por la operación de
movimiento contable pero debemos
entonces analizar algo si se va a
realizar una nota crédito a una
facturación de un servicio puede entrar
al inspector de datos en la parte de
movimiento contable
seleccionar esta opción que dice copiar
movimiento contable porque lo que vamos
a hacer es regresar el registro de dicha
venta
cuando ya tenemos el registro de los
movimientos contables generados por la
operación de venta copiados
entramos por el menú de contabilidad
movimiento contable y allí vamos a
seleccionar el documento de soporte que
corresponda así es que vamos a hacer una
nota débito o una nota crédito
supongamos que voy a hacer la nota
débito selecciono el documento de
soporte nota débito electrónico en esta
parte de la grid donde están las cuentas
voy a maximizar un poco como ya tengo en
memoria la información del movimiento
contable de la factura de venta le digo
control v automáticamente puedo borrar
el primer renglón el sistema me registra
el movimiento contable que la factura de
venta generó
como estoy haciendo una nota de beat o
el sistema me pregunta cuál es la
factura electrónica a la cual usted le
va a ser la nota debito dicha factura
electrónica ya tiene que haber sido
enviada a la dian también me pregunta el
motivo de la nota podemos indicarle que
se va a realizar un cambio de valor
por lo tanto basta simplemente con
cambiar el valor supongamos que aquí no
voy a cobrar 15 mil pesos sino que
simplemente voy a cobrar 5000
puedo borrar esta parte del impuesto y
de la forma de pago para que el sistema
automáticamente calculé el nuevo
impuesto con esta nueva base de los
cinco mil pesos que registre cruzo la
información con una forma de pago
en este caso supongamos la caja
indicamos que cuadre mos la diferencia
si me pregunta flujo de efectivo si
tengo activado dicho módulo pues lo
registro y así estaría registrando una
nota débito para ser enviada a la dian y
cumplir el requerimiento también de
envíos de al menos una nota de débito
electrónica se le indica a aceptar y
dicho documento queda almacenado dentro
del manejador de operaciones al hacer el
envío de los diferentes documentos
facturas notas desde el sistema con está
pyme se puede ir verificando
directamente en el portal de la dian si
dichos documentos están siendo aceptados
o rechazados y si están siendo aceptados
pues simplemente debemos verificar que
se cumpla con el tope mínimo una vez ya
estén los documentos mínimos enviados se
puede proceder con el siguiente paso que
es
ir al sistema música y sacar la nueva
resolución de facturación electrónica